el tribunal supremo israelí derogó la
ley básica de la Reforma judicial del
Primer Ministro Benjamín netanyahu la
decisión amenaza con reabrir las fisuras
en la sociedad israelí que procedieron a
la actual guerra del país contra Jamás
con esto comenzamos las noticias en dw
lo saluda Silvia Cabrera e Merlin
titulares el tribunal supremo israelí
votó por un estrecho margen a favor de
anular una ley aprobada en julio que
impide a los jueces revocar decisiones
del gobierno el fallo es un golpe al
plan de reforma del gobierno que según
detractores socavar la división de
poderes Japón sufrió este primero de
enero un terremoto de magnitud 7.6 que
obligó a activar la alerta de Tsunami
las autoridades rebajaron el nivel de
alarma después de ordenar la evacuación
de más de 50,000 personas en distintas
regiones del país al menos seis personas
murieron en México el ejército zapatista
de liberación nacional celebra este
primero de enero 30 años de su
levantamiento contra el gobierno
mexicano del entonces presidente Carlos
Salinas de Gortari simpatizantes se
concentran en Chiapas epicentro de
levantamiento de
[Música]
1994 el tribunal supremo israelí declaró
nula una ley clave para la reforma
judicial planteada por el gobierno de
Benjamín netanyahu el Primer Ministro
conservador pretendía introducir cambios
sustanciales en la legislación para
recortar la capacidad de control del
gobierno por parte de los jueces estos
planes enfrentaron una gran oposición
popular provocando protestas masivas en
todo el país el año pasado desde
entonces la guerra de gaza había
eclipsado la
cuestión analizamos el tema ahora con
Luciano sakara en doja Qatar Luciano Qué
significa esta decisión del tribunal
israelí para net yahu y su gobierno
podríamos decir que es un duro golpe
para el Primer
Ministro es un duro golpe porque este
plan de reforma judicial estaba
presentado desde marzo eh del año pasado
del 2023 y había tenido muchos
detractores dentro incluso dentro de su
propio gobierno y dentro de la oposición
como Beni ks y esto marca que el
tribunal eh supremo obviamente no acepta
las injerencias del poder ejecutivo
sobre la capacidad que tiene el tribunal
constitucional para para legislar y para
controlar el poder ejecutivo claro y
cómo queda Entonces ahora el futuro
político del Primer
Ministro bueno futuro político deaj Ya
está bastante complicado desde el punto
de vista de lo que está sucediendo ahora
con con con la guerra actual en gaza y
ya estaba complicado anteriormente
algunos atribuían este intento de
Modificar el poder judicial o de limitar
el poder judicial para evitar futuros
juicios por corrupción y por otro tipo
de causas en contra en contra de él
cuando terminara su mandato esto agrega
más leña al fuego digamos y agrava aún
más el futuro político de netanyahu
porque como bien estamos viendo
últimamente la prolongación de la guerra
hace que cada vez más detractores
existan dentro de la sociedad israelí e
incluso dentro de la coalición de
gobierno claro Muchísimas gracias
Luciano Sara profesor de la Universidad
de
Qatar y seguimos en Israel porque el
gobierno advirtió que la guerra contra
jamás en la franja de gaza continuará a
lo largo del 2024 después de una noche
vieja marcada por incesantes ataques al
territorio palestino asediado y
lanzamientos de cohetes contra tel avif
el Primer Ministro Benjamín netanyahu ha
declarado que Israel pretende controlar
la frontera de gaza con Egipto al mismo
tiempo aumentan las tensiones en la
frontera norte con Líbano lo que hace
temer que se abra un segundo
frente sirenas en la frontera norte de
Israel advierten sobre un nuevo ataque
con cohetes a la ciudad israelí de
kiryat shemona desde el vecino Líbano a
solo 2 km Ariel fris es el director de
la escuela secundaria de esta
localidad todos sus alumnos se han ido
al igual que su propia
familia la alarma te da 10 segundos en
el mejor de los casos la mayoría de las
veces se produce primero la explosión y
después llega la
alarma como parte del equipo local de
emergencia Ariel es uno de los pocos que
se quedó casi el 90 de la ciudad fue
evacuada tras el ataque terrorista de
jamás del 7 de octubre según Ariel el
riesgo de que esbol Lance un ataque
similar es muy
real nos preocupa mucho que lo que
ocurrió el 7 de octu en el sur ocurra
también aquí en el
norte una unidad especial de hesb juró
hacer aquí cosas muy trágicas Así que
debemos golpear
primero la tensión es habitual desde
hace tiempo en esta región fronteriza
Pero a medida que la guerra en gaza se
prolonga los ataques de esbol son cada
vez más
frecuentes Debes entender que antes de
la guerra nos divertía verlos ver a otro
civil armado al otro lado de la frontera
era algo especial Algo inusual Ahora nos
asusta verlos porque ya no son una mera
amenaza sino que realmente quieren
destruirnos
para Ariel y los pocos que quedan aquí
esa amenaza parece cada día más
real
Japón se prepara para más réplicas
después de que una serie de fuertes
terremotos activaran la alerta de
Tsunami de máximo nivel sin embargo las
autoridades rebajaron el nivel de alarma
después de ordenar la evacuación de más
de 50,000 personas en distintas regiones
del país al menos seis personas murieron
como consecuencia del sismo decenas de
terremotos sacudieron la costa
occidental de Japón afectando a la
prefectura de
ichic el más fuerte Tuvo una magnitud de
7.6 más de 30,000 hogares se quedaron
sin
electricidad el gobierno dice que las
centrales nucleares no se vieron
afectadas y ha llamado al ejército a
colaborar en las operaciones de
rescate los clientes de estos grandes
almacenes en isikawa entran en pánico e
intentan refugiarse cuando se producen
los
temblores cientos de personas fueron
evacuadas de una Estación de
metro
cuando el techo comenzó a
temblar los residentes de la zona
grabaron los efectos del terremoto en
sus
hogares Y algunos barrios fueron
escenario de
[Música]
incendios la agencia meteorológica de
Japón registró numerosos sismos en la
costa
oeste uno de ellos de una magnitud de
7.6 esto hizo que las autoridades
temieran lo
peor se trata de la mayor alerta de
Tsunami desde el terremoto ocurrido en
el océano Pacífico el 11 de marzo de
2011 fue el que desastre de fukushima Y
aunque finalmente se redujo el nivel de
alarma y ninguna planta nuclear se ha
visto afectada aún perdura el recuerdo
traumático de
entonces en México los zapatistas
celebran este lunes los 30 años de
levantamiento indígena contra el
gobierno mexicano del entonces
presidente Carlos Salinas de Gortari
simpatizantes del ejército zapatista de
liberación nacional movimiento que buscó
el reconocimiento de los Derechos
civiles de los indígenas se concentran
en Chiapas epicentro de levantamiento de
1994 el diálogo entre el
ezln y el gobierno mexicano condujo en
1996 a los acuerdos de San Andrés que
culminaron con la creación de un consejo
nacional indígena la insurgencia en
Chiapas que coincidió con la entrada en
vigor del tratado de libre comercio de
América del Norte es considerada por
algunos analistas como el nacimiento del
movimiento contra la globalización
analizamos ahora el tema con vilal son
laina profesor investigador del colegio
de México gracias por atender nuestra
invitación qué queda del zapatismo 30
años después del levantamiento armado
del primero de enero de 1994 en
chapas 30 años es un periodo sumamente
largo y el país ha completamente
cambiado y sin embargo queda algo
vigente de hace 30 desde hace 30 años
que es realidad una de las
características fundamentales del stln
que es el mérito de Haber puesto en la
agenda la profundidad de la crisis del
mundo rural en México tanto del mundo
indígena de las comunidades indígenas
como del mundo rural en general de los
campesinos que han quedado marginados un
poco del modelo que se implementó a
partir de los 80 y luego de los 90 en el
país eso sigue vigente lo que también
sigue vigente es la desigualdad y la la
pobreza dos problemas que ellos también
plantearon de una forma muy clara y que
no se han
resuelto luego en 30 años ha cambiado
muchísimo en México Efectivamente no hay
que olvidar sobre todo políticamente ha
habido cambios muy profundos y el
contexto es completamente distinto Así
que creo que la la gran continuidad es
que nos siguen recordando que ahí sigue
la la crisis del campo mexicano que las
andas indígenas no han sido resueltas
que hay muchos temas
pendientes políticamente en cambio
estamos en un país completamente
distinto cuando los zapatistas tomaron
las armas México no era todavía un
país democrático con un régimen plural
abierto y actualmente el problema que
tenemos no es un problema de déficit de
pluralismo sino más bien un problema de
fragmentación
extrema de la política entonces eh
podemos citar
cifras adelante profesor eh Como usted
dice El levantamiento del 94 se dio en
plena administración del Pri una fuerza
política que gobernó México por 70 años
hoy con López Obrador se mantiene aún el
recelo político apoya el ejército
zapatista de liberación nacional al
presidente la demanda central de los
zapatistas en 94 era la destitución del
presidente celinas gortar eh en un
contexto en el que el pri controlaba
todo el país y en Chiapas por ejemplo el
pri gobernaba a Chiapas y en 1988 había
obtenido el 90 del voto actualmente en
Chiapas el la primera fuerza política
obtuvo más o menos el 31 del voto en las
últimas elecciones y hay 12 partidos
políticos la política está completamente
fragmentada el problema ya no es es el
un un régimen de de partido hegemónico
que capta todos los votos sino más bien
la ausencia de una fuerza que pueda
cohesionar y que pueda generar un
proyecto coherente político Entonces el
el desafío actual es es el de la de la
fragmentación con respecto a la relación
entre el presidente López Obrador y Ela
la relación siempre fue compleja de
hecho Andrés Manuel López Obrador
acompañó aemo Cárdenas a una reunión que
tuvo Cárdenas desde el 94 con Marcos y
ya desde entonces Marcos era muy
crítico no solo con el régimen PR sino
también con el PRD en ese entonces esa
relación tensa nunca nunca se resolvió
completamente y pues actualmente también
hay una tensión y una relación
problemática entre el movimiento
zapatista el Gobierno Federal
que está bajo la la presidencia de
Andrés Manuel López Obrador pero también
con el gobernador local de Chiapas que
es del mismo partido del presidente
López Obrador tampoco hay una relación
ahí de cooperación sino más bien
detención y de contradicción una
relación difícil Muchísimas gracias vat
son por esta análisis para
nosotros otros temas el presidente de
Brasil Luis Ignacio lul Silva cumplió el
primer año de su tercer mandato pocos
días después de su investidura en enero
del año pasado el país presenciaba un
inédito asalto al congreso por parte de
Seguidores del anterior mandatario Yair
bolsonaro la gestión de Lula da Silva Ha
logrado ciertos éxitos económicos el
desempleo cayó hasta el 7.5 por en
noviembre y la inflación se mantuvo
controlada por debajo del 5% interanual
Sin embargo a Lula todavía le quedan
promesas por cumplir como avances en la
protección de la amazonía o en la
Seguridad Ciudadana para el 2024 el
presidente izquierdista enfrenta un
desafío político aún mayor las
elecciones municipales de octubre en las
que se espera un nuevo choque político
del movimiento progresista con la
extrema derecha del exmandatario Yair
bolsonaro y en los Países Bajos cientos
de valientes empezaron el año lanzándose
a las frías aguas del mar del Norte El
tradicional evento
se celebra en la playa de s cercana a
ámsterdam y en la que participan
personas de todas las edades en esta
ocasión la temperatura ambiente de 8 gr
cados coincidía con la del
agua terminamos esta primera parte vamos
a la pausa en un minuto la economía con
Rosa casar ya venimos con
[Música]
más i